---
title: 2019년 4월 직업일기
date: 2019-04-01
category:
- 직업일기
---
# 2019년 4월 직업일기

## 직업일기

 이직을 결심하며 포트폴리오 겸 블로그를 개설하게 되었고, 어떤 컨텐츠를 다루어야 할까 고민을 해보았다. 내가 뭐 광고를 달아 부귀영화를 누리고자 시작하는 것도 아니고, 이미 훌륭한 교육용 사이트가 지천에 널려있으니 굳이 코딩 가이드를 게시할 필요는 없을것 같았다. 그러다, 가끔 당면한 문제를 어떻게 해결해 나갔는지 개발자로서의 사고방식을 보여줄 수 있는 게시물이라면 신참 개발자들의 교육용 자료로도 PR 용으로도 괜찮지 않을까 하는 생각을 했다. 코딩은 어디서도 배울 수 있지만 일하는 머리는 쉽게 배울 수 있는게 아니니까. 그래서, 내 블로그의 메인 컨텐츠는 "직업일기"가 되었다.



## 이직결심

 2015년 8월 입사해 3년 9개월간 근무해온 회사를 떠나기로 마음먹었다. 입사 이전에 5개월의 경력을 가지고 있긴 했지만, 이 회사는 내가 사실상 개발자로서의 기반을 다질 수 있게해준 회사라고 할 수 있다.

 한 분야에 특화된 오픈마켓을 운영하던 회사였고, 입사 당시 있었던 사수의 말에 따르면 웹개발 분야에서 비즈니스 로직 난이도 3대장으로 불리는 분야 중 하나가 오픈마켓이라고 했다. 나머지 두 분야는 금융과 ERP 라는데 다른 개발자들의 의견을 들어본적이 없어 진위 여부는 모르겠다. 하지만 그동안 들어오고 나갔던 사람들이 전체 비즈니스 로직을 이해하기까지 최소 18개월의 시간이 소요되었던걸 생각하면, 적어도 이 회사의 비즈니스 로직은 상당히 복잡한 편이었다고 할 수 있을것이다.

 회사는 내가 입사하던 당시 새로운 비즈니스 모델을 갓 구축한 상태였다. 자체 오픈마켓이면서 API 를 통해 타 오픈마켓과의 상품/주문/고객응대를 연동하는 비즈니스 모델은 재직기간 내 회사의 폭발적인 성장을 불러왔고, 난 아직 성숙되지 못한 비즈니스 모델에서 발생하는 사건사고에 대응하며 개발자로서의 기초를 비교적 빠르게 다져나갈 수 있었다. 아쉽게도 사수가 최신 개발 트렌드에 대해 그리 밝지 않은 사람이었고, 초기 2년은 오래된 개발 패러다임 속에서 알고리즘과 비즈니스 로직에 대한 성장만을 가질 수 있었다. 그래도 틈틈히 최신 개발 패러다임을 공부해왔고, 시간이 흘러 사수의 퇴직과 함께 팀장이라는 직책을 달되면서 많은 변화가 시작되었다.

 사수가 퇴직을 앞두고 있을때 걱정과 각오가 함께 있었던 것으로 기억한다. 특정 분야에 대해서는 변화가 필요하다는 확신이 있었지만, 대부분의 분야에 대해서는 확신이 부족한 상태였기 때문이다. 자리가 사람을 만든다는 말이 있던가. 나에게는 작은 회사의 작은 팀을 이끄는 직책이 있었고, 확신이 부족한 분야에 대해서도 결정을 내려야만 했으며, 그 때마다 내가 할 수 있는 최선의 결정을 내리며 팀을 이끌어왔다.

 이직을 앞두니 작은 회사에서 아둥바둥 해왔던 개발이 과연 얼마나 의미있는 일이었을지 걱정이 앞섰다. 틈틈히 개발자 커뮤니티를 보며 정보를 수집했고 선택의 순간마다 최선이라고 생각되는 길을 걸어왔지만, 항상 마음 한켠에는 우물 안의 개구리가 아니었을까 하는 불안이 있었던것 같다. 나는 세상에서 얼마나 인정받을 수 있을까. 고인물 투성이의 개발업계에서 내가 해온 것들은 어떠한 의미가 될 수 있을까. 이럴줄 알았으면 진작부터 오픈소스에 기여좀 해둘걸.