---
title: 블로그를 시작하며 고민한 주제들
date: 2019-04-13
category:
- diary
tags:
- blog framework
- hexo
---
# 블로그를 시작하며 고민한 주제들

 지금까지 개발자로서의 경력관리에 너무 신경을 안쓰고 살아왔다는 생각이 들어 블로그를 시작하고자 한다. 2000년대 한창 유행했었던 싸이월드에 3,000편이 넘는 일기를 썼었지만 관심을 가지지 못하고 있던 사이에 싸이월드가 서비스를 종료해버렸다. 백업 신청 시기를 놓쳐서 내 사춘기 감성의 역사를 영원히 잃어버리게 되었다는 사실이 매우 안타깝다.



## 블로그 기획

 개발을 몰랐던 때야 나만의 기록 보관소가 있다는 것만으로도 감지덕지였고, WSYWIG 에디터로 제한적으로나마 글을 꾸밀 수 있다는 점에 만족할 수 있었다. 하지만 이제는 데이터 영구보존을 목적으로 할 때에 WSYWIG HTML 이 매우 끔찍한 기록방법이라는 생각을 가진 개발자가 되었고, 작성, 보존, 게시, 마이그레이션 등의 전략을 어떻게 수립해야 5년, 10년 뒤에도 컨텐츠로서의 가치를 가질 수 있을지 고민을 하게 되었다.



### Markdown 문서

 Github 를 서핑하다보면 잘 관리되는 Repository 에는 무언가 통일된 형태의 친절한 설명이 달려있고, 이 파일에는 항상 README.md 라는 이름이 달려있었다. 지금까지 일해왔던 회사들이 설계문서는 커녕 소스에 주석을 달 시간조차 부족할 정도로 일정이 빠듯했다는 변명을 해보지만, 한번도 내가 만들었던 기능들을 문서화하는 것에 대해 생각해보지 않았다는 점은 매우 부끄러운 일이다. 어쨋든 나는 최근에서야 '개발자는 문서는 어떻게 작성하는가' 와 관련된 고민을 시작하기 시작했고, Github 에서 Markdown 이라는 이름의 해답을 얻을 수 있었다.

**Markdown 형식이 가지는 장점**

- HTML 에 익숙한 개발자라면 간단히 훑어보는 것만으로도 사용법을 익힐 수 있다.
- 문서 작성 과정에서 형식을 고민할 필요가 없어 내용에 보다 집중할 수 있게 된다.
- 결국 HTML로 출력되기에 플랫폼에 종속되지 않는다.
- 텍스트 기반이기 때문에 문서의 버전관리가 용이하다.
- Typora 에디터는 매우 예쁘다.



### 플랫폼

 문서 작성, 보존 전략을 세웠으므로 이를 어느 플랫폼에서 서비스할지 결정해야했다. Markdown 문서를 게시할 수 있는 블로그를 찾아보면 Github Page 를 이용한 정적 사이트 생성기(Static Site Generator)와 관련된 정보를 많이 찾아볼 수 있다. Markdown 문서를 게시하기 위해 반드시 정적 사이트를 이용해야만 하는 것은 아니지만, 많은 사람들이 정적 사이트 생성기를 권장하는 이유는 Github Page 를 이용해 정적 사이트를 무료로 호스팅받을 수 있기 때문일 것이다. 만약 정적 사이트를 AWS 등의 환경에서 운영한다면 비용절감의 효과도 기대할 수 있다.

 정적 사이트 생성기는 말 그대로 정적 사이트를 생성해주는 도구이다. 일반적인 동적 웹사이트의 동작방식을 "요청(Request)이 발생하면 서버에서 컴포넌트화된 웹사이트 자원들을 조립하여 응답(Response)하는 형태" 라고 말한다면, 정적 사이트 생성기는 "개발자의 PC에서 동적으로 존재할 수 있는 모든 종류의 요청을 미리 조립"하여 서버에 올려두고, 요청이 발생하면 완성본을 즉시 응답할 수 있게끔 구성해주는 도구이다. 서버는 결국 완성된 HTML 문서의 응답만을 하면 되기 때문에 서버용 프로그래밍 언어(PHP, JSP 등)를 셋팅할 수 없는 환경에서 특히 유용하게 사용할 수 있다.



### 정적 사이트 생성기의 종류

>참고 : <https://www.staticgen.com>



#### Jekyll (지킬)

>Jekyll 공식 사이트 : <https://jekyllrb.com/>
>Jekyll 한국어 사이트 : <https://jekyllrb-ko.github.io/>
>(2019년 4월 현재, 공식사이트에 비해 낮은 버전을 설명하고 있다)

 Jekyll 은 Ruby 를 기반으로 한 정적 사이트 생성기이다. Ruby 를 전혀 모르더라도 Github 에서 Zekyll-Theme 를 찾아 Fork 하면 매우 쉽게 블로그를 시작할 수 있다. 가이드를 따라 몇번의 클릭만 해주면 블로그가 생기고, Markdown 문서를 Push 하면 1분 내로 블로그에 새 포스트로 등록되니 매우 간편하다. Github 블로그를 처음 시작하는 개발자라면 우선은 Jekyll 을 사용해보는 것이 좋을 것이다.

 나도 첫 블로그는 Jekyll 테마를 Fork 해서 만들었었지만, 운영을 제대로 시작하기도 전에 테마에 새로운 커밋이 올라왔고, 하필이면 그 내용이 내가 커스터마이징 했던 파일과 충돌하는 바람에 Merge 하느라 진땀을 뺀 일이 있었다. 그리고, 새로운 포스트를 올렸을때 F5를 연타하며 수십초의 빌드시간을 기다리는 것 또한 성격에 맞지 않았다. 이러한 문제들로 인해 로컬 컴퓨터에 Jekyll 을 설치하려는 시도를 하기도 했었다가, Ruby 를 공부할 여력이 없을것 같아 포기했다.



#### Hexo (헥소)

>**Hexo 공식 사이트 : <https://hexo.io/ko/>**

 Hexo 는 Node.js 를 기반으로 한 정적 사이트 생성기이다. 로컬에 테마(레이아웃)와 문서를 준비해두고, CLI 를 이용해 정적 페이지를 생성, 생선된 정적 사이트를 Github Page에 Deploy 할 수 있다. 개발용 내장서버로 미리 페이지를 보고 충분히 검토한 뒤 Deploy 할 수 있다. 테마도 다양하게 준비되어 있고, 공식 웹사이트의 한글화가 잘 되어있어 Node.js 에 익숙한 개발자라면 직접 테마를 제작하기도 어렵지 않을 것이다. 



#### Gatsby (개츠비)

>**Gatsby 공식 사이트 : <https://www.gatsbyjs.org/>**

 Gatsby 는 React 를 기반으로 한 정적 사이트 생성기이다. 어차피 React 도 공부해야할 겸 만들어보고자 도전을 했는데, 정보를 찾아보고 따라하는건 가능했지만 내가 의도한 대로 커스터마이징 하기에는 React 에 대한 이해가 부족하여 어려움이 있었다.



### 결론

 3개의 프레임워크를 각각 설치해보고 Markdown 문서를 올려보았으나, 마음에 쏙 드는 테마를 찾기가 쉽지 않아 결국 테마를 직접 만드는 방향으로 정했다. 그 과정에서 Ruby 를 공부하기엔 당장의 계획에 무리가 있었고, React 에 대한 이해도 아직 부족한 상황에서 빠르게 블로그를 제작할 필요가 있어 일단은 Hexo 를 사용하기로 했다. 추후 React 에 익숙해지면 Gatsby 를 준비해볼 예정이다.